---
id: li-bai-song-you-ren-qing-shan-heng-bei-guo
title: 送友人
author: 李白
authorSlug: li-bai
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: song4 you3 ren2
authorPinyin: li3 bai2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 327798
canonicalAuthorId: 143
tags:
  - 唐诗三百首
  - 初中古诗
  - 送别
  - 写景
  - 惜别
  - 友情
  - 诗词
  - 蒙学
  - 千家诗
  - 五言律诗
  - 八年级上册(课外)
---

## 正文

- 青山横北郭，白水绕东城。

- 此地一为别，孤蓬万里征。

- 浮云游子意，落日故人情。

- 挥手自兹去，萧萧班马鸣。

## 拼音

- qing1 shan1 heng2 bei3 guo1 ， bai2 shui3 rao4 dong1 cheng2 。

- ci3 di4 yi2 wei4 bie2 ， gu1 peng2 wan4 li3 zheng1 。

- fu2 yun2 you2 zi3 yi4 ， luo4 ri4 gu4 ren2 qing2 。

- hui1 shou3 zi4 zi1 qu4 ， xiao1 xiao1 ban1 ma3 ming2 。

## 注释

⑴郭：古代在城外修筑的一种外墙。
⑵白水：清澈的水。
⑶一：助词，加强语气。名做状。
⑷别：告别。
⑸蓬：古书上说的一种植物，干枯后根株断开，遇风飞旋，也称“飞蓬”。诗人用“孤蓬”喻指远行的朋友。
⑹征：远行。
⑺浮云游子意：曹丕《杂诗》：“西北有浮云，亭亭如车盖。惜哉时不遇，适与飘风会。吹我东南行，行行至吴会。”后世用为典实，以浮云飘飞无定喻游子四方漂游。浮云，飘动的云。游子，离家远游的人。
⑻兹：声音词。此。
⑼萧萧：马的呻吟嘶叫声。
⑽班马：离群的马，这里指载人远离的马。班，分别；离别，一作“斑”。

## 译文

青山横亘在城郭的北侧，护城河环绕在城郭的东方。
我们即将在这里离别，你就要像飞蓬一样踏上万里征程。
空中的白云飘浮不定，像你从此游荡各地，我无法与你重逢；即将落山的太阳不忍沉没，亦似我对你的依恋之情。
我们挥手告别，从这里各奔前程，友人骑的那匹载他远离的马，好像不忍离去，萧萧的嘶叫着，增加了我的离愁别绪。

## 赏析

此诗创作时间、地点不明。安旗《李白全诗编年注释》认为此诗：“诗题疑为后人妄加······其城别之池当在南阳。”并将此诗创作时间定为唐玄宗开元二十六年（738年）。郁贤皓疑为于玄宗天宝六载（747年）于金陵所作。

这是一首情意深长的送别诗，作者通过送别环境的刻画、气氛的渲染，表达出依依惜别之意。
首联的“青山横北郭，白水绕东城”，交代出了告别的地点。诗人已经送友人来到了城外，然而两人仍然并肩缓辔，不愿分离。只见远处，青翠的山峦横亘在外城的北面，波光粼粼的流水绕城东潺潺流过。这两句中“青山”对“白水”，“北郭”对“东城”，首联即写成工丽的对偶句，别开生面；而且“青”、“白”相间，色彩明丽。“横”字勾勒青山的静姿，“绕”字描画白水的动态，用词准确而传神。诗笔挥洒自如，描摹出一幅寥廓秀丽的图景。未见“送别”二字，其笔端却分明饱含着依依惜别之情。
诗人借孤蓬来比喻友人的漂泊生涯，说：此地一别，离人就要象那随风飞舞的蓬草，飘到万里之外去了。此联从语意上看可视为流水对形式，即两联语义相承。但纯从对的角度看不是工对，甚至可以说不“对”，它恰恰体现了李白“天然去雕饰”的诗风，也符合古人不以形式束缚内容的看法。此联出句“此地一为别”语意陡转，将上联的诗情画意扯破，有一股悲剧的感人力量。古人常以飞蓬、转蓬、飘蓬喻飘泊生涯，因为二者都有屈从大自然、任它物调戏而不由自主的共同特征。所以，此句想到“蓬”的形象时十分沉重，有不忍之情，非道一声珍重可比。太白集王琦注云：“浮云一往而无定迹，故以比游子之意；落日衔山而不遽去，故以比故人之情。”这两句诗表达了诗人对友人的深切关心，写得流畅自然，感情真挚。
“浮云游子意，落日故人情。”颈联是说，浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋。
颈联写得十分工整，诗人巧妙的用“浮云”、“落日”作比，来表明心意。天空中一抹白云随风飘浮，象征友人行踪不定，任意东西；远处一轮红彤彤的夕阳徐徐而下，似乎不忍遽然离开大地，隐喻诗人对朋友依依惜别的心情。在这山明水秀、红日西照的背景下送别，特别令人感到难舍难分。这里既有景，又有情，情景交融，扣人心弦。
中间两联切题，写离别的深情。
“挥手自兹去，萧萧班马鸣。”尾联是说，挥挥手从此分离，友人骑的那匹将要载他远行的马萧萧长鸣，似乎不忍离去。
尾联两句，情意更切。送君千里，终须一别。“挥手”，是写分离时的动作，那么内心的感觉又如何呢？诗人没有直说，只写了“萧萧班马鸣”的动人场景。这一句出自《诗经·车攻》“萧萧马鸣”。班马，离群的马。诗人和友人马上挥手告别，频频致意。那两匹马仿佛懂得主人的心情，也不愿脱离同伴，临别时禁不住萧萧长鸣，似有无限深情。马犹如此，人何以堪！李白化用古典诗句，著一“班”字，便翻出新意，烘托出缱绻情义，可谓别具匠心。
《送友人》为李白的名篇之一。这首送别诗写得新颖别致，不落俗套。诗中青翠的山岭，清澈的流水，火红的落日，洁白的浮云，相互映衬，色彩璀璨，寓情于景。班马长鸣，形象新鲜活泼，组成了一幅有声有色的画面。自然美与人情美交织在一起，写得有声有色，气韵生动，画面中流荡着无限温馨的情意，感人肺腑。这正是评家深为赞赏的李白送别诗的特色。
